---
title: 隐入尘烟
date: 2022-09-28
categories:
 - 评论
tags:
 - 农村问题
---

数千年以来这片土地上的农民付出了太多太多，一切的奇观巨构、辉煌与成就没有不是建立在他们的血与泪之上的，他们不应当就这么隐入尘烟。农民的出路在哪儿？

<!-- more -->

这类型的片子，我本不愿看的，但有些人不想让我看，所以还是在今日草草将其看完。之所以我不想看，是因为描写苦难生活只会将人导向两个落脚点：一是面对这样的生活人们是怎样应对的，二是苦难本身是如何造成的。

主人公的塑造是成功的，勤劳肯干、老实本分，默默承受着命运的不公却仍坚守朴素的道德原则，这是外界对穷苦农民的最普遍甚至有些刻板的印象。故事是好的，但对于剧中人物冷漠的刻画有些用力过猛，氛围过分地压抑了，这也是笔者不喜欢这类影片的原因。

笔者的家庭来自农村，至今每年都会去那儿看一看。要说十几年来农村给我留下的印象，无非二字：停滞。对此笔者有两点想与诸君分享。

**土地兼并**

影片中的商人（即主人公的哥哥）拖欠村民的工资，但村民去讨要钱款时索取的是 “租金与工资”，这就说明商人与村民的关系并非简单的雇佣劳动，而是村民将自己的土地租给商人，并为其工作。农民在自己的土地上付出自己的劳动，最后所得竟然还不能归自己所有，岂不荒谬！

这并非影片的艺术创作，因为这样的现象在农村早已存在。笔者的家乡勉强算是江南富庶之地，早在数年前就已完成了土地的兼并。大型的公司要求农民将土地 “承包” 给他，并每年支付其一定量的租金，大概以每亩数百斤稻谷折算。诚然，这样的租金可以算是公允的（考虑到水稻不到千斤的亩产量），但农民事实上没有选择的权利。

这样的 “圈地运动” 之后，农民所剩下的只有自己的宅基地及其前后的小片菜园，他们中的一部分拿着补助款住进了小镇上的火柴盒安置房，剩下的大多数则仍然居住在他们的屋子里，依靠子女的赡养过活。这个故事发生在南方，如果是在中部或者西北自然禀赋更加恶劣的地方，他们会怎么样？

很多人将农民苦难的命运归咎于懒惰或愚昧，殊不知很多时候他们并没有选择。

**扶贫**

影片中的主人公作为贫困户，被允许以极低廉的价格购买城市中的房产。这荒谬得令人发笑，对于一个连买种子都要赊账的农民来说，怎么会有哪怕一万块钱购买房产？很显然，这种政策的缺陷一定会成为罪恶的温床。更不用说，对于一个世世代代植根黄土的农民，突然搬到城市里让其何以为生？

影片中的这段情节甚至可以看作对扶贫政策的讽刺，但尽管如此，近年来愈演愈烈的 “精准扶贫” 政策，其效益真的很明显吗？仅从理论上分析，财政改革的方向是政府逐渐地退出经济领域，但近年上万亿扶贫资金的投入无疑是背道而驰。事实上，对农村的扶贫不是社会保障领域发放的低保和失业金，而是对贫困县、村的一揽子经济拯救计划。“授人以鱼不如授人以渔” 是常常被提起的，但任何政策都不应违背经济学规律，因为在沙漠中确实钓不到鱼。大多数扶贫计划以发展农业为主，但农业对自然禀赋要求很高，没有足够的条件拿什么去竞争？更何况，即使是农产品其最终价格的大部分都是落在供应链、物流与经销渠道上，仅仅靠一个县的行政力量甚至是几个村支书，能起到什么作用呢？

**出路**

数千年以来这片土地上的农民付出了太多太多，一切的奇观巨构、辉煌与成就没有不是建立在他们的血与泪之上的，他们不应当就这么隐入尘烟。农民的出路在哪儿？唯有二字：城市。

道理是简单的，因为农业的自然禀赋太差，无法容纳这么多的人口，多余的人口必须迁移到城市，迁移到其它产业，只是这个过程是复杂的。圈地运动是不可以的，我们要创造出足够的就业岗位，给予充足的政策支持，保障他们的住房、保障医疗和养老，以及公平的受教育的机会。但这又太困难了。
